---
title: "vim 環境で最強の pdf 環境を作る（Latex）"
emoji: "🦁"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["vim", "tex", "pdfviewer", "skim"]
published: false
---

<!-- markdownlint-disable -->
## Vim で Latex

資料作りとかレポート作りでよく vim で latex を書いていると、結構 pdf のプレビュー	
に困ったりします。

vim のプラグインには [vimtex](https://github.com/lervag/vimtex.git) という便利な	
プラグインがありますが、今回はそれを使わずに設定する方法について解説します。

## 使うもの

- pdf ビューアー: [zathura](https://github.com/pwmt/zathura)
- OS: Mac
- tex: lualatex ( synctex[^1] に対応しているならどの latex でも動きます )

## Step.1 zathura をインストール

MacOS を使っているということで、Homebrew でインストールしていきます。zathura の	
README とかにも書いている方法ですが、 `synctex` を使っていくには少々注意が必要で	
す。


```zsh
brew tap zegervdv/zathura
brew install zathura --with-synctex
brew install zathura-pdf-mupdf
mkdir -p $(brew --prefix zathura)/lib/zathura
ln -s $(brew --prefix zathura-pdf-mupdf)/libpdf-mupdf.dylib $(brew --prefix 	
zathura)/lib/zathura/libpdf-mupdf.dylib
```

この、zathura という pdf viewer はアプリの形式ではなく、コマンドの形式で実行しま	
す。コマンドラインから `zathura /path/to/pdf` をすると、新しいウィンドウに pdf 	
が表示されます。

表示された画面では、`less` コマンドと同じように `j`、`k`、`c-u`、`c-d`、`c-f`、	
`c-b` の移動コマンドや `/`、`?` のようなサーチコマンドを使用することができます。

## Step.2 synctex の設定

さて、 `zathura` を `synctex` を有効にしたままインストールしたわけですが、これで	
すぐに `synctex` を使うことができません。

`zathura` 側でエディターと通信をするには `dbus` が必要で、これには少々の設定が必	
要です。 [ここ	
](https://github.com/zbentley/dbus-osx-examples/blob/master/installation/README.	
md) を参考に設定すれば、設定することができますが、少々難解なのでここで説明します。

### dbus のインストールと設定の仕方

```
brew install dbus
brew services start dbus
```

ここで、 `brew services` をした時に `dbus` のステータスが `stopped` になっている	
かもしれませんが大丈夫です。

さて、ここから `dbus` 側の設定をしてあげる必要があります。手順は以下になります。

1. `dbus` は socket を用いて通信するので適当な socket ファイルを指定する必要があ	
ります。
    1. ここではsocket のパスとして  `/tmp/dbus/$USER.session.usock` を例に説明し	
    ます。
1. 環境変数として `export MY_SESSION_BUS_SOCKET=/tmp/dbus/$USER.session.usock` 	
をします
1. `mkdir $(dirname $MY_SESSION_BUS_SOCKET)` から socket のディレクトリを作りま	
す。
    1. ここで例として挙げているパス `/tmp/dbus/$USER.session.usock` は tmp ファ	
    イルなので、ログインし直すたびに消えてしまうファイルです。
    1. なので、`.zprofile/.bash_profile` などのファイルに環境変数を export して、	
    ディレクトリを作成するコマンドを設定します。
1. `$(brew --prefix dbus)/share/dbus-1/session.conf` のファイルを開き`<listen>` 	
タグに `echo unix:path=$MY_SESSION_BUS_SOCKET` の結果を貼り付けます。
1. 多分これだけではエラーが出てしまうので ``eval `dbus-launch --sh-syntax` `` を	
してあげます。


## Neovim と zathura の設定

`zathura` のセットアップができたので、バックサーチなどを実現する設定方法について	
説明します。

まず、オートリロードについては `zathura` はデフォルトでファイルの変更を検知して	
再描画をしてくれるので問題がありません。

[^1]: synctex とは、TeX ソースを開いたエディタと PDF ビューワとの間での相互ジャ	
ンプを実現する仕組みです。（TeX Wiki より）
